---
title: Discrete Probability Distribution
thumbnail: ''
draft: false
tags:
- statistics
- distribution
created: 2023-10-04
---

대표적으로 사용하는 이산 확률 변수에 대한 분포를 알아본다. 의미적으로 이해하는 것을 우선으로 한다.

# 베르누이 분포

 > 
 > 확률 변수의 값이 성공 혹은 실패로 나타나는 경우에 따른 분포

동전을 던졌을 때, 앞면이 나오는 사건에 대한 값을 확률 변수로 잡는 경우가 해당된다. 해당 사건이 나오는 확률을 정의해야 분포가 정의된다.

$$
P(X=0)=p \\
P(X=1)=q \\

0 \le p \le 1, q=1-p
$$

# 초기하 분포

 > 
 > n번의 시행에서 k번 성공할 확률, 그런데 독립시행이 아닐 경우의 분포

주머니에 10개의 공이 있다. 이 때 파란공이 3개, 빨간공이 7개 이다. 이런 상황에서의 확률 실험이 공을 5번 꺼내는 실험이다. 공은 다시 넣지 않는다.(비복원 추출) 이 떄 확률 변수 X를 빨간 공이 나오는 횟수라고 할 경우, 발생하는 확률 분포이다. 이 초기하 분포를 설명하기 위해서는 총 공이 몇개가 있는지(N), 몇개를 뽑을 것인지(n), 그 때 빨간공이 나오는 개수(k) 세가지 파라미터가 필요하다.

초기하 분포의 상황에서 n이 특정수 이상으로 큰 경우 이항 분포로 가정하고 풀이한다.

$$
p_X(k) = \Pr(X = k)
= \frac{\binom{K}{k} \binom{N - K}{n-k}}{\binom{N}{n}}
$$

# 이항 분포

 > 
 > 확률 변수의 값이 독립 시행의 성공 횟수로 표시되는 경우에 따른 분포

동전을 5번 던졌을 때, 앞면이 나오는 횟수를 확률 변수로 잡는 경우이다. 문제에서 알 수 있듯 해당 분포를 설명하기 위해서는 몇번 던지는지(n), 그리고 한번의 시행에서 나오는 확률 얼마인지(p)를 정의해야 한다. 두개의 파라미터를 가진다.

이항 분포는 베르누이 확률 변수의 합으로 정의되는 랜덤 변수의 분포로 정의된다.

$$
\\Pr(K = k) = f(k;n,p)={n\choose k}p^k(1-p)^{n-k}
$$

# 기하 분포

 > 
 > 처음으로 성공하는 횟수를 확률 변수로 잡을 경우 나오는 분포

동전을 던지는데, 처음으로 앞면이 나오는 시행 횟수를 확률 변수로 잡을 경우 나타나는 분포이다.

$$
\\Pr(X = k) = (1-p)^{k-1},p,
$$

# 음이항 분포

 > 
 > 특정 횟수를 성공하기 위한 시행 횟수에 대한 분포

동전의 앞면이 10번 나오기 위해 던져야 하는 횟수를 확률 변수로 정의했을 때 나타나는 분포이다. 해당 분포를 설명하기 위해서는 몇번 성공할 것인지(k) 그리고 그 독립 시행의 확률이 얼마인지(p)를 주어진 상태에서 x를 정의하고 그에 대한 확률을 정의한다.

음이항 분포의 랜덤 변수는 기하 분포의 랜덤 변수의 합으로 정의된다.

$$
b^{-1}(x;k,p) = \begin{pmatrix}x-1\\k-1\end{pmatrix}p^k(1-p)^{x-k}
$$

# 포아송 분포

 > 
 > 단위 시간 안에 사건이 몇 번 발생할 것인지에 대한 분포

버스정류장에 버스가 도착한다고 하자. 이 때, 단위 시간을 10분으로 설정했을 때, 10분안에 도착하는 버스의 수를 랜덤 변수로 정의했을 때 정의되는 분포이다. 포아송 분포를 정의하기 위해 필요한 인자는, 정해진 시간 안에 사건이 일어날 횟수에 대한 기댓값($\lambda$)가 필요하다.

$$
f(n; \lambda)=\frac{\lambda^n e^{-\lambda}}{n!},,!
$$
