---
title: OOP Implement Pattern
thumbnail: ''
draft: false
tags: null
created: 2023-09-29
---

어느 집단이든 따라하는 가치가 있다. 가정에도 있고, 학교에도 있고, 직장에도 있다. 우리 프로그래머에게는 코드를 짜는 것이 일이기 때문에, 이 품질을 높이는 것이 가장 중요한 안건이다. 그러기 위해서 중요한 가치들에 대해서 알아보고, 이를 수호(?)하기 위한 원칙들에 대해서 상기하는 시간을 가지려 한다. 이번 글은 [Kent Beck](https://ko.wikipedia.org/wiki/켄트_벡)의 [Implement Pattern](http://www.acornpub.co.kr/book/kentpattern)을 기준으로 작성했다.

# 판단 기준이 필요한 이유

* 프로그래밍은 코드 작성 매 순간 판단을 요구함
* 하지만 제약 시간이 있기 때문에 많은 시간을 쓸 수는 없음
* 결합도를 낮추고 응집도를 높였는데 코드가 더 이상해짐
* 왜일까?
* 판단 기준이 필요함
* 판단 기준은 합의가 필요

# 구현에 있어 필요한 가치 3가지

* **커뮤니케이션**
  * 프로그래밍에 있어 가장 중요한 가치
  * 코드는 누군가가 계속 읽어야 함
  * 코드를 통해 소통함
  * 읽고 이해시킬 수 없는 코드는 가치가 없음
* **단순함**
  * 단순하여야 커뮤니케이션에 도움이 됨
  * 버그가 없어짐
  * 복잡한 문제를 단순하게 낮출 수 있음
  * 주의할 점
    * 단순함은 개발자, 조직 수준에 따라 달라짐
      * 상대적인 것
    * 미래의 확장을 위한 불필요하게 복잡한 패턴도 경계의 대상임
      * 그리디하게 사용하는 것이 옳음
    * 단순함과 짧음과는 다름
      * 단순함은 읽기 쉬움에 가까움
* **유연함**
  * 커뮤니케이션과 단순함이 만족되는 범위 내에서 유연한 구조를 추구
  * 대부분의 시간을 기본 코드를 수정하는 일에 사용
    * 가능한 한 유연하게 유지
  * 유연성 확보는 단순함와 Trade off

# 가치를 지키기 위한 원칙 6가지

* 지역적 변화
  * 코드 수정시 함께 수정되어야 하는 부분 최소화/지역화
  * 코드 관리 비용을 줄임
  * 중복된 코드는 관리 비용을 높임
* 최소 중복
  * 중복된 코드는 동시에 다른 부분까지 수정해야 할 가능성이 높음
  * 관리비용을 높임
* 로직과 데이터의 결합
  * 로직과 데이터는 한 곳에 유지되는 것이 유리
    * 로직은 데이터를 기반으로 동작
  * 데이터 수정시 로직 수정 가능성이 높음
* 대칭성
  * 코드는 대칭성을 가지면 좋음
    * add - remove
    * 함께 생성된 것은 함께 소멸되도록 구성
  * 코드 이해에 도움을 줌
    * 대칭적 구조로 만들게 되면, A개념 이해와 동시에 B개념 이해가 가능
  * 중복코드 줄이기 쉬움
* 선언적 표현
  * 선언적 표현을 적절히 사용하면 코드 가독성이 올라감
  * "어떻게 하느냐" 보다 "무엇을 하느냐"를 기술
* 변화율
  * 같은 시간내 같이 변해야 하는 것들
  * 시간적 대칭성
  * 일반적인 상황을 처리하는 메소드 vs 특정 상황을 처리하는 메소드
  * 의도 전달이 쉬움
  * 코드 수정에 대한 영향이 적음

# OOP에 대한 의문과 고민

* 의문들
  * 단순히 클래스를 만들어 사용하면 OOP일까?
  * OOP에서 말하는 많은 개념중 어떤 것이 핵심 가치일까?
  * 잘 만들어진 framework는 왜 그런 모양일까?
  * 수많은 디자인 패턴들을 일일히 외워야 할까?
* Inheritance
  * OOP의 가장 중요한 개념인가?
    * 주장: OOP의 가치 중 가장 중요한 것은 재활용, 상속이 그러한 부분에서 유용하기 때문이다
      * Super Class 기능 확장
      * Super class 기능 재활용
  * 좋은 선택지가 아닐 확률이 높음
    * 재활용 위한 상속 남발
    * 고강도의 Coupling임
    * 한번 상속으로 처리했다면, 바꾸는데 비용이 매우 큼
    * 현재로서는 상속보다 Composition이 보다 좋은 해법임
    * 되도록이면 상속을 사용하지 말아라.
* Abstraction
  * OOP에서 가장 중요한 개념
  * 기본 개념들은 일관되게 추상화의 개념을 사용함
  * 상속 역시, 추상화 관점에서 바라보아야 함
    * 기능의 확장이 아니고, 추상의 구체화 도구로 봐야 함
      * UIViewController를 구체화하여(상속을 사용하여) 내가 사용할 CustomViewController를 만든다.
* 무엇을 공부해야 할까?
  * 잘 설계된 OOP Code의 공통점을 파악하자.
  * 모든 디자인 패턴을 외우는 것이 아니고, 어떻게 유도할 지 이해하는 것이 중요
  * 이것을 잘하기 위한 개념이 [SOLID](https://ko.wikipedia.org/wiki/SOLID_(객체_지향_설계))
  * 즉, 디자인 패턴 아래에 존재하는 개념이 SOLID이다.
* SOLID
  * Single Respoinsibility Principle (단일 책임 원칙)
  * Open / Closed Principle (개방 폐쇄 원칙)
  * Liskov Subsitution Principle (리스코프 치환 원칙)
  * Interface Sergregation Principle (인터페이스 분리 원칙)
  * Dependency Inversion Principle (의존 관계 역전 원칙)

# Reference

* [Implement Pattern](http://www.acornpub.co.kr/book/kentpattern)
