---
title: Graph
thumbnail: ''
draft: false
tags:
- discrete-mathematics
- graph
- tree
created: 2024-10-22
---

# 용어

* **정점(Vertex, Node)**: 그래프의 노드
* **간선(Edge)**: 그래프의 노드를 연결하는 선
  * 방향 (화살표)
    * **무방향 그래프(Undirected Graph)**: 간선에 방향이 없는 그래프
    * **방향 그래프(Directed Graph)**: 간선에 방향이 있는 그래프
  * 값
    * **가중치(Weight)**: 간선에 부여된 값

# 정의

## 그래프(Graph)

 > 
 > 그래프(graph) $G$는 정점(vertex)의 집합 $V$와 간선(edge)의 집합 $E$로 구성된다.

$$
G \equiv (V, E)
$$

* $\equiv$은 동등한 관계, 즉, 특정 개념을 정의할 때 많이 사용한다.
* $=$은 값이 같음을, $\equiv$은 해당 개념의 정의 우측과 같음을 의미한다. 해당 의미를 강조한다.

### Vertex

$$
V = {v_1, v_2, \cdots, v_n}
$$

### Edge

$e \in E, v_1, v_2 \in V$일 때, 간선 $e$는 다음과 같이 정의된다.

$$
e = {v_1, v_2}  
$$

* $v_1, v_2$는 각각 간선 $e$의 끝점(Endpoint)이라 부른다.
* $v_1, v_2$는 서로 인접한다(adjacent), 이웃한다(neighbors)라고 한다.
* $e$는 $v_1$과 $v_2$를 붙어있다(incident), 연결한다(connected)라고 한다.

## 방향 그래프(Directed Graph)

* 위 그래프의 정의에서 $e$에 대한 정의를 아래와 같이 바꾼 것을 말한다.
  $$
  e = (v_1, v_2)
  $$

* 이전에 간선의 정의가 **집합**이었다면, 이제는 **순서쌍**이다.

* $e$는 방향변(Directed Edge, arc)라 부른다.

* $v_1$은 시점(Start), $v_2$는 종점(End)이라 부른다.

## 다중 그래프(Multigraph)

두 정점 사이에 여러 간선이 존재할 수 있는 그래프

$$
G \equiv (V, E, \phi)
$$

다중 그래프 $G$는 정점의 집합 $V$, 간선의 집합 $E$, 간선의 함수 $\phi$로 구성된다.

$$
\\phi: E \to S^2(V)
$$

$$
S^2(V) = {u, v} | u, v \in V 
$$

* 이전에는 $E$가 간선의 집합이었지만, 이제는 간선의 집합을 정의하는 함수 $\phi$가 추가되었다.
* 대신 함수를 통해 이를 계산한다.
* $\phi(e)$는, 간선과 이 간선이 가지는 끝점을 사상하는 함수이다.
* 공역 $S^2(V)$는 특정 집합내의 부분집합 중, 원소의 개수를 2개를 가지는 집합이다.
* 최종적으로 간선과 끝점의 관계는 아래와 같이 표현된다.

$$
\\phi(e) = {v_1, v_2}
$$

#### 유향 다중 그래프(Directed Multigraph)

사상하는 함수의 공역이 원소개수가 2개인 집합족이 아닌, 순서쌍으로 정의하면 된다.

$$
\\phi: E \to V^2
$$
$$
V \times V = {(u, v) | u, v \in V }
$$

### 가중 그래프(Weighted Graph)

간선에 가중치가 부여된 그래프

$$
G \equiv (V, E, W)
$$

$$
W: E \to \mathbb{R}
$$

* 간선에 대응되는 값을 계산하는 함수가 추가되었다.

# 특수한 그래프

## 완전 그래프(Complete Graph)

* 모든 정점이 서로 인접한 그래프
* 꼭짓점이 $n$개인 경우 $K_n$이라고 표현한다.
* 고등학교때 배운 특정 다각형의 모든 대각을 이은 모양이라 생각하면 되겠다.
* $K_n$은 $n$개의 정점과 $\frac{n(n-1)}{2}$개의 간선을 가진다.

$$
K_n \equiv (V, E)
$$

## 사이클 그래프(Cycle Graph)

* 간선이 모두 하나의 사이클을 이루는 그래프
* 정점이 $n$개인 경우 $C_n$이라고 표현한다.
* $C_n$은 $n$개의 정점과 $n$개의 간선을 가진다.

$$ 
E = {v_1v_2, v_2v_3, \cdots, v\_{n-1}v_n, v_nv_1}
$$

## 트리(Tree)

* 사이클이 없는 연결 그래프
* $n$개의 정점을 가지는 트리는 $n-1$개의 간선을 가진다.
